---
title: "Vade Retro keys.openpgp.org !"
#date: 2019-07-06T15:27:17+06:00
draft: true
bg_image: "images/backgrounds/page-title.jpg"
description : "En quoi ce serveur de certificats s'oppose à la vision de [Phil Zimmermann](https://en.wikipedia.org/wiki/Phil_Zimmermann).\
lang: fr
Quels sont les incohérences."
image: "images/blog/keys.openpgp.org.png"
author: "Jean-Jacques Brucker"
categories: ["keyserver", "protocol"]
tags: ["OpenPGP", "RFC4880", "RGPD", "HKP"]
type: "post"
---


### Un problème non résolu

À la fin des années 1990, quand [OpenPGP](https://tools.ietf.org/html/rfc4880) fut normalisé, la problématique de la distribution des [certificats](https://dept-info.labri.fr/~guermouc/SR/SR/cours/cours4.pdf) n'était pas résolu.
Cependant le problème semblait trivial : des ressources [HTTP]() ou [FTP]() pouvaient faire l'affaire.

Et c'est comme cela que ça a commencé : les utilisateurs publiaient un lien vers
leur certificat, dont ils géraient le contenu manuellement.

Mais cela avait au moins 2 inconvénients :

* Les certificats étaient dispersés sur Internet, il était donc très difficile
  de les trouver et plus encore, pour chaque utilisateurs, de construire leur propre [toile de confiance]().

* Il était impossible de faire un outil fiable pour récupérer la dernière
  version de chaque certificat, ce qui est indispensable pour mettre à jour chaque toile de confiance ou pour utiliser les mécanismes de révocation.

Alors on a commencé à centraliser le maximum de certificats sur un seul serveur
FTP, dont le contenu était copié sur plusieurs serveurs de par le monde.

> TODO : autre billet à citer quelque part, ou pas : https://linuxfr.org/users/gouttegd/journaux/de-la-distribution-des-clefs-openpgp

Cela résolvait les premiers inconvénients mais en créait un nouveau :

* Les utilisateurs perdaient le contrôle de la disponibilité et du contenu de leur certificat.

En effet, dans un certificat OpenPGP, certaines données sont contrôlées par la
clé asymétrique principale, dont seul la personne identifié par le certificat
doit posséder le secret[^privkey], mais d'autres données peuvent être ajouté
à ce certificat, sans que le possesseur du secret ne sois obligé de les valider[^ex1].

Et cela est parfaitement cohérent : les certificats sont publiques et physiquement rien ne peux empêcher quiconque d'y accoler une information, puis de partager l'ensemble.

[^ex1]: Les signatures permettant de relier un certificat aux autres, sont les
  données les plus couramment ajoutés sur n'importe quel certificat.

[^privkey]: Ce secret est aussi appelé "partie privé de la clé asymétrique", ou bien encore et par abus de langage : "clé privé".

> TODO START

Le problème non résolu est : **qui juge de l'intérêt de ces informations ?**

De plus, et c'est là un péché originel : certains utilisateurs souhaitaient
utiliser OpenPGP sans utiliser la toile de confiance, mais surtout et seulement pour chiffrer
leurs emails. Il ne pouvaient plus récupérer toutes les clés disponibles sur un
gros serveur FTP puisque la plupart du contenu que les autres utilisateurs y
déposer ne les intéressait pas. On voulait juste savoir comment
chiffrer un message destiné à quelqu'un qui ne nous connaissait pas forcément.
Il fallait donc pouvoir retrouver le certificat de ce destinataire alors que
l'on ne connaissait que son nom ou son email?

HKP

RGPD

Quand la pollution des certificat d'autrui pose probleme, cf. Bug DKG.

keys.openpgp.org : Mauvaise réponse au mauvais problème

> TODO END

